---
title: "让每一个学生走向（）"
author: "正治斋"
date: 2023-12-02T19:04:26+08:00
subtitle: "——试评九中近期举动及其内涵"
tags: ["文章"]
---


第一部分  开门揖盗


一


本文并不是一篇过于充斥着个人情感的文章，本文的目的，也仅仅是从一个在校生的视角出发，去透过现象看本质而已。

<!--more-->

若是要对此进行断章取义，那对于笔者还是读者来说，都实在是没有办法的事情。在这里，笔者可以说本人确实完完全全地经历或者亲历者耳闻过文章之中所提及到的事情。若要对此进行反驳，应当要举出更详细的例子才是。如若打成“血口喷人”一般的无端生事，那也实在是让人感到可悲。统治者的立场，一概是对于被统治者一切正当的或是不正当的要求全部扫除，而对于被统治者永远只有凌驾其上的态势。
笔者想，应当发出一些自己的声音了，为了忘却的和正在忘却的。如若能够上呈天听，则可谓是不胜荣幸；如若只是供闲人们茶余饭后的嬉笑詈骂，那也算是其目的所在。说一点什么，总归比默不作声要好得多。
请诸君往下看吧。


二


“人生而渴望自由，但却无往而不在枷锁之中。”卢梭曾经说过，人民拿回自己的权力是正当的，因为要是这种行为本身是不正当的，那么当初剥夺他们的权力也就是毫无道理的事情了。原句虽然忘却，可大意还记的清晰。
十一月二十七日下午，笔者就站在教学楼上，看见考完试的考生神采奕奕地从学校里走出。自然，大门是开着的，任谁都只会认为应该是可以离校了。于是可谓人潮涌动，纷纷自正门一涌而出。随后发生了什么笔者没有亲见到，只听说是老师驱车至教学楼下要求学生回校。笔者当时正站在教学楼下，也正是踌躇着。毕竟大门敞开，无人阻拦，还是那句话——“任谁都想不到有这样的罗网”。一阵驱赶之后，笔者就见到还有许多学生悻悻而归，也仍有少数人自正门遁逃。场景之滑稽、行状之可笑，简直是世间少有。自然，嬉笑的也有，詈骂的也有，可谓丑态百出。随后便是文臣武将一拥而上，四处批驳，暗自窃喜者、怒形于色者比比皆是，人世间滑稽之光景可谓无出其右是也。学生之四散奔逃，老师之暴跳如雷，简直甚有魔幻现实主义之色彩了。自然，在人家看来可谓是滑稽可笑，于亲历者来说，又可谓是茫茫然了。


三


笔者听闻说，那天具体情况如何，老师也并不很知晓的。听闻说，那天执勤的老师还向夺门而出的学生致以问候，说是要让他们“注意安全”。笔者自己摹想当时之情景，竟然也不禁哑然失笑了。正类似于窃贼刚刚得手正耀武扬威而还，却见到巡查要他们“留心财物”，怎的不让人发笑呢？
自然的，给人以犯错的机会，人鲜有不犯错之人。然而竟然至于冷眼旁观以至于如此地步，好似怒目金刚一般，又实在不知道是何人的过错。若是在校门口及时制止，恐不至于到了让某些人暴跳如雷的程度，事情也不至于如此滑稽可笑；可惶惶然跑至半坡还要打道回府，以至于不知作何感想，又实在不知道是何人的过错。
笔者就听着破口大骂的声音稳坐钓鱼台之中，心里竟自发笑：
“幸好我没跑！”


而校门口敞开，不知道是奉了谁的旨意，学生之回归，又不知道处于何种动机了。


四


笔者想，所谓学校者，必以保境安民、教书育人为业，本不该沾染上这许多是非。然而就十一月二十七日下午种种不堪情形来看，大抵也是无法独善其身的。自诩清高而充耳不闻，或许可以解一时之急，然而“大隐隐于市”云云，也只不过是羔羊的自我嘲弄。佛偈说“本来无一物，何处惹尘埃”，既是闲人的自白，即所谓与我无关之类；于看客来说，也是可以充作笑料的。已经冲出门去的，自然算不上是有什么过错——我们不是晏子，不必钻狗洞的——然而大门之敞开到底是谁的问题，又缘何怪罪到学生头上，以至于驱车阻拦，又实在引人深思。掉头回转本是人之常情，人在挨刀之前总是要缩一缩头的——然而本就在上方看着心里忿忿不平却默不作声的，又不比默默坐在考场里面不做声的：至少敢怒不敢言还有怒的勇气和思维，不能说是无药可救。
羔羊们本是跟着头羊走的，头羊又紧跟着牧羊人。牧羊人不见了导致羊的四散，并不是羊的问题，却还是要怪罪牧羊人工作不严。而今回的詈骂和隔日的延阻，不去反思究竟是谁人之过错，不愿意照照镜子看看嘴脸，不愿意“三省吾身”，这样的丑态，又不能不引为笑料了。人们的眼睛并不是闭上的，这幅样子任谁都看得见。


五


自然，事情到这里本也该告一段落了。可笔者却觉得还差点什么。学校该是清静的学府，并不是沾染红尘世俗的地方。若能够“躲进小楼成一统”，倒也算得上是无量之功德；然而横行的种种豺狼虎豹的威势，却让笔者不得不开口了。前佛早已逝，后佛尚未生，前人无人可继，大概只好虚位以待来人。然而有欣欣然厕身其间的人，我没有搞懂其间深意几何。黄钟毁弃，瓦缶雷鸣，本就是让人觉得可悲的事情；可偏偏又趾高气昂气指颐使，其俨然官家天威，又使我惶惶然如丧家之犬，只好缄口不言了。


第二部分  收归校有


一


自然的，很多事情都应该有个切入点。笔者这里想起笔的乃是一场交通事故。
简而言之，便是有个学生在九中地下不行遭了车祸——据说并无大碍。但随后就有通知，说这事故乃是走路玩手机所致，于是便要取缔带手机。
那被撞的学生是可怜的，因为她莫名其妙的也便成了祸起萧墙之人，被归罪于己了。而吃着人血馒头而詈骂九中行径之无耻的人，也当去细细了解一下事实才是。有其因必有其果，笔者想，这件事情恐怕不该归咎于某人，这其中恐怕有更深的由头可以探索。
写着写着，笔者又惶然了。领导们摐金伐鼓大加挞伐，恐怕并不在乎人事如何的。所谓“欲加之罪何患无辞”，大概正是如此云云。因为显然的，领导们并不会因为这种事情而感到丝毫的不方便，而学生的不方便自是不在其考虑之处的。然而笔者刚沉下心一想，耳边便有声音飘来：
“人家不带手机也没见得怎么样，你不带手机是会死吗？”
“这都是制度，慢慢适应就好了！”
笔者想，自然，领导们想必是用不着手机的。他们自诩开化文明，对于野蛮的愚蠢的缺乏教育的学生自然有辅弼矫正之职责。翩翩然发表几个演讲增补几个规章，便自诩是治世之能臣，仿佛自己已经尽到了全部责任，而错全在学生头上一般。事出起因如何、学生想法如何自然并不在考虑范围内的——野蛮的愚蠢的缺乏教育的学生，除了学习以外，又能做出什么好事情来呢？于是就欣欣然稳坐钓鱼台，充耳不闻，又做起春秋大梦来了。


二


于是就听说将有男女武将带兵卒若干，把守住交通要道，陈精兵而谁何。虽然早就知道大概会有这么一番闹剧，但却想不到会来的这么快。然而事已至此不必难过，至于会不会“天无绝人之路”，又不太知晓了。笔者遥想历朝苛政的故事，至少也要感慨一番“猛于虎”的。只是一时不知道育才路何时成了九中天下，或许是立关设卡、大动干戈，然后便水到渠成了。
金属探测仪的响声，已经环绕在九中上空不知多久，这层阴霾何时散去，自然谁都没有定论。总而言之，这都是白纸黑字明文写着的东西，笔者没有什么反驳的必要。只是若学校毫无推己及人之心，大概学生之不理解不配合也在情理之中完全可以理解了。所谓管中窥豹略见一斑，以小见大固然也是认识事物的一种手段，可是究竟效果如何实在是不好评价。主观的臆想，是常常凌驾于客观事实之上的，是故这世上才常常有了这许多晦暗不明之事。如此意义不明之事，简直是无法可想。笔者非但越发不能理解学校，简直要拍案而起、怒目而视了。


三


读历史时，总是哀叹于古代之农民起义，大多有始无终。观其原因，笔者想其最讽刺的部分，例如宋江人等，总是老爷们略施小慧，原本的义军又卑躬屈膝变为原来的奴才相了。奴隶们大概终究有站起来的一天，然而站起来的过过程之中，是免不了流些血的。畏惧于一时的黑暗就不敢迎接万世的光明，是在不是文明人之所为。笔者此处所说的文明，就是进步、勇敢、敢于斗争，是与倒退和野蛮相对的。温良恭俭让，大概只有跪在地上做奴隶的份，站起来的那天，或许才能看的更远一些。
呜呼哀哉！由开明而向专制，只需要一代人的时间；由文明而重回专制，却要牺牲几代十几代人。事已至此，回头不晚，并不是来不及发出自己的声音。


四


学校无能至此，到底是什么原因呢？笔者推想，大概能归结于这几个方面:

 1. 做好面子工程
 2. 肃正风纪
 3. 重振家长对九中的信心
 
以上几条笔者并非不能理解。但笔者想，“公道自在人心”，外人之语虽难以全信，但恐怕也有些可取之处。不去深究流言之来因，而只是随波逐流，丝毫不能理解自己应做之处，反倒贻笑大方，既是可怜，也是可悲。规章制度制定的出发点，应该是最大多数人的最大幸福，而九中此举，恐怕是自陷于不义之地。凭这几句口号，这几个文官武将，丝毫不能表现出一番校方的英明神武之处，而到时候自取不义而感慨壮志难酬，以至于“对潇潇暮雨洒江天”，那也实在是正常的事情。
